yo soy una operadora Temporal y
visionaria es decir a mí me encanta
fundar empresa llevarlas hasta el punto
mínimo de éxito y después salirme yo soy
operadora temporal a mí eso de las
operaciones Me ilusiona el momento pero
después ya yo no quiero más entonces
quién tú
eres es la cruda realidad lo que insisto
otra vez ni tú y yo vamos a poderla
cambiar lo que tú y yo podemos cambiar y
decidir es cómo actuamos con esta
realidad y si a unos les va bien porque
a nosotros nos tiene que ir mal entonces
tú tienes que decidir que a ti te va a
ir bien A pesar de todas las
adversidades que tenemos entonces
Comencemos el tema de negocios autónomos
Esto es algo que yo enseño normalmente
en conferencias corporativas Pero bueno
aquí ustedes son todos profesionales
solopreneur y emprendedores y yo creo
que lo que nos hace falta mucho a los
que emprendemos es un poco de de la
teoría de toda la vida que viene muy
bien entonces en el liderazgo que es un
tema que yo llevo trabajándome para mí
enseñando y aportando hace ya varios
años gracias a John matel que fue quien
me inspiró a meterme y a ponerme las
pila con ese tema Yo me di cuenta que
hay diferentes tipos de Liderazgo el
microscópico estamos ahí en la operación
fajado la probablemente todos ustedes
están en el microscópico todo el día Ay
tú me entiendes Ahí dale que te pega o
tú estás telescópico o sea es un
liderazgo estratégico Busca
oportunidades tú está y no está o tú
está en el panorámico Por ejemplo ese es
increíble vale ese Yo estoy en muchas
empresas yo lo veo todo a mí la gente me
llega de mis directores mis Socios con
problemas y yo eso es fácil yo siempre
lo hago así Simplemente para darle un
poquito de humor a la situación Mira
esto lo que tenemos Es que hace esto
esto y esto y cocreamos en tiempo real
porque yo estoy fuera y yo puedo ver una
visión panorámica y luego está la visión
con la ia mi amor yo no tomo decisiones
ya sin Inteligencia artificial no tomo
decisiones sin Inteligencia artificial
es más te voy a decir algo todos estos
reportes que te traje si se lo tiras a
la Inteligencia artificial te lo
interpreta por ejemplo alguien decía
Aquí estos números Uy me pierdo de a
Marina tú coges literalmente le lleva
todo eso a chat gpt y le dice Oye soy
Marina soy nutricionista Cómo estos
números me impactan en mi negocio de
servicios de nutrición viste qué
interesante eso es tener una visión
también con la ia pero hay algo señores
que nos pasa en la vida personal a ti te
cuesta pedir ayuda y delegar te cuesta
te cuesta te cuesta muchísimo pero es
que tú no puedes ser un líder si tú no
delegas eso sí el que delega a prueba no
es como que tú lo soltaste en banda como
dice mi mamá cuando yo empecé a delegar
me volví demasiado buena delegando y
cuando iba a pedirlo resultado me cabrea
muchísimo porque no estaban Entonces mi
mamá me decía Vilma se delega la tarea
pero no la aprobación y la
responsabilidad y yo como que Okay mi
madre me ayudó muchísimo ella venía ya
de trabajar 20 años con mi tío un
excelente líder tú me entiendes Entonces
mi mamá ya tenía toda esa parte y ella
también ejercí una posición de Liderazgo
y con nosotros también entonces el que
delega también aprueba qué es lo que yo
hago el día de hoy 10% le digo las
instrucciones la visión la estrategia 80
mi equipo lo hace y la tecnología y el
10 vuelvo y lo reviso literalmente es es
mi trabajo señores por ejemplo para
hacer este taller mi equipo hizo la
presentación completa como si la fueran
a hacer ellos pero yo Me dediqué semanas
llevo semanas y desde el año pasado en
diciembre en notas digitales también
apuntando cosas yo le he metido a estos
in mentil señores a esta presentación yo
le he metido como fácilmente entre 36 y
48 horas literal literal entre 36 y 48
horas no seguidas Okay entonces yo no
hice 10% porque para mí esta clase era
muy importante Es mi primer
entrenamiento del año y quise me lo
pongo siempre Cómo hago el mejor
entrenamiento que he hecho hasta la
fecha de negocios no entonces pero
quiero ser honesta entre 36 y 48 horas
le he invertido a esto entonces aquí la
fórmula no ha sido igual qué me di
cuenta yo que yo decía Haz esa tarea y
no era suficiente no hay que comunicar
Entonces yo me di cuenta que yo no podía
culpar al empleado si yo no había dado
unas instrucciones claras detalladas Y
sobre todo dejo claro mis expectativas
espero que sea esto y le pongo Este es
el presupuesto Esta es la fecha límite y
este el nivel de prioridades para que
ellos organicen su agenda también le
digo cómo te puedo ayudar para llevar a
cabo y le dejo claro que estoy un correo
de distancia así es como uno delega
respetando vale tu liderazgo para que tú
no seas el líder que opera pero también
respetando y valorando a tu equipo de
trabajo Eso es importante delegar con
propósito yo no quiero que ustedes crean
todo lo que andan diciendo por ahí y
entonces vamos a hablar de algunas
mentiritas la número uno primero
protegete de todas las posibles mentiras
o aquellas cosas en las que tú no
quieres creer protégete o sea vamos a
imaginar que hay una Barrera yo cuando
la gente empieza a estar tóxica ay no a
mí no me interesa esto y tú me ves que
me pongo incómoda me pongo incómoda Es
que no quiero yo no quiero estar ahí yo
quiero estar protegida tú me entiendes
no es una burbuja pero quiero estar
protegida yo no tengo por qué chupar y
succionar toda esa energía negativa
Entonces nos enseñaron que no que hay
que sea buena gente no y uno tiene que
ser una persona que ayude y que sirva a
los demás Pero Escúchame un momento hay
que aprender a decir que no porque
cuando tú le dices que no a alguien tú
te dice Sí a ti mira Mel Robbins como lo
dice cuando tú dices que no a buenas
oportunidades tú le dices que sí a
mejores oportunidades como yo renuncié
el año pasado y dije que no a seguir
siendo ceo este año me puedo enfrentar
en el proyecto de unos libros nuevos
porque dije que no para decirme que sí
emprender es un deporte en solitario me
van a perdonar a los que me conocen hace
un tiempo yo era la que decía esto una y
otra vez hasta que conocí a John matell
y John matell me dio esas bofetadas con
palabr que era Vilma un líder nunca está
solo porque un líder está rodeado de
otros líderes y yo dije pero ven acá por
qué que yo me estoy repitiendo que
emprender es un deporte en solitario
cuando realmente yo siempre estaba
rodeada de otras personas entonces este
libro literalmente me cambió mi forma de
pensar y nunca lo terminé de leer qué
bueno eh Qué bueno cuando un libro solo
del título te cambia la vida sí que me
leí un poquito eh Sí que llegué como a
un 33 del libro básicamente la
metodología es que en vez de
obsesionarte en Cómo vas a hacer algo
pues tú buscas A quién te va a ayudar a
hacerlo el tipo es tan brillante que ni
siquiera escribió el libro no para
demostrarte que en la vida no es Cómo se
hacen las cosas sino quién te te va a
ayudar a hacerlas Entonces cuando tú
buscas el quién tú estás compartiendo la
carga laboral el riesgo la ganancia y el
éxito y esta es la parte más linda el
verdadero líder no solamente tiene
múltiples sombreros sino que también
crea otros líderes para compartir todo
esto que vemos entonces qué es lo que yo
te recomiendo porque ustedes dicen que
su negocio si ustedes no están no puede
funcionar pero ahora mismo tú eres todo
yo soy el que pasa la factura soy el que
hace la propuesta soy el que entrega el
servicio soy el que limpia la oficina
también que me ha tocado sacar la basura
de la oficina o sea tú eres el que lo
hace todo en tu negocio todo lo haces tú
entonces si tú no te duplicas en una
persona que es hacedora igual que tú no
va a funcionar tú no te puedes permitir
traer a alguien a que piens en tu
negocio No eso está fuera Esos son los
mentores Y consultores tú tienes que
traer gente que trabaja igual que tú que
se remanga la mano y dice vamos a
resolver Entonces yo tengo la suerte de
trabajar con mi mejor amiga con mi madre
con mi hermana con mi esposo pudo haber
salido muy mal y me ha salido mal eh con
familia y amigos pero también me ha
salido increíblemente porque que ellos
no trabajan para mí Yo trabajo con ellos
en una misión más grande mucho más
grande que todos nosotros En ese sentido
Tú también tienes que identificar quién
tú eres Esto es una pregunta muy que le
va a cambiar a ustedes también para que
se pongan fecha límite hoy en el taller
vamos a poner fecha de expiración a
muchas cosas que están haciendo que no
le hacen felices y tenemos que ponerle
fecha de expiración a los que no está
chupando como vampiros nuestra felicidad
no dicen que uno no puede ser visionario
y operador que tú tienes que decidirte o
tú eres el que opera o tú eres el de la
visión cuidadito con eso a ver hay gente
que nada más es la idea pero no lo meta
la en la operación del día a día no
pueden no pueden no pueden son nada más
líderes visionarios Entonces si alguno
de ustedes es así por favor por favor
búsquese un socio que opere que le
gusten las operaciones que le guste
trabajar con la gente porque si no el
negocio No va a funcionar el negocio No
se sustenta solo con una visión se
necesita estructura operaciones sistema
operativo metodología hay otro tipo de
ceo de directores fundadores y
emprendedores que es operador le encanta
operado Pero tú no te imaginas eso si no
le habl de di que no no no no no es ahí
ya Oy este la meta y vamos arriba y en
operaciones son brutales o el otro que
esa soy yo yo soy una operadora Temporal
y visionaria es decir a mí me encanta
fundar empresa llevarlas hasta el punto
mínimo de éxito y después salirme yo he
llegado a escalar y me quedé en la
expansión de una de mis empresas que
ahora continúa mi esposo pero yo soy
operadora temporal a mí es de las
operaciones Me ilusiona el momento pero
después ya yo no quiero más entonces
quién tú eres tú eres el visionario
porque ya sabes a quién tienes que
buscar y el pastel ya no te lo vas a
poder comer nunca más al 100% solo vas a
tener o que pagar el sueldo y déjame
decirte algo cuando nosotros traigamos
un ceo un director de todas las empresas
Tú te crees que el salario va a bastar
No mi amor esa persona me va a decir que
necesito un porcentaje también del
pastel ya no te lo comes solo y eso es
lo que queremos mi esposo y yo los dos
ya quedarnos en visión nada más luego
está el operador y luego está el
operador Temporal y visionario quiénes
son ustedes Ese es mi perfil me
identifico contigo Perfecto entonces
tiene que poner una fecha de expiración
a las operaciones porque si no tú
siempre vas a sentir que por más éxito
que tú consigas no es suficiente te vas
a sentir en ocasiones fracasada o
fracasado aún cuando estás teniendo
grandes resultados por qué porque tú no
quieres ser un operador Entonces
admítelo ya y hagamos como yo le llamo
apunten esto el plan de escape y el plan
decape es que nos vamos a fugar del
cargo de operador en esta fecha por
ejemplo a mí me parece muy buen plan de
escape para todos ustedes a finales del
año que viene diciembre del 2025 me
escapé me voy a fugar ese es el día que
me fugo pero he hecho un plan de
transición y dónde están los operadores
señores miren si ustedes son operadores
ustedes lo único que tienen que hacer es
mantener nómina un asesor o consultor
que sea el visionario también no tiene
que traerle y darle le puedes pagar un
fijo a un consultor yo tengo mira Jos y
yo porque él tiene su client yo tengo
los mío y luego tenemos clientes en
conjunto porque ya no ya no ya no es que
tú contratas uno y vienen los dos No
aquí no es dos por uno aquí cada uno
Tiene lo suyo y si nos quieres a los dos
pagas más José tiene su cliente él es
copiloto de co deo Yo soy copiloto de
coo de ellos y ellos son más operadores
y no tienen como los visionarios
nosotros vemos cosas que ellos no ven